Dalam TED Talk-nya, astronom Merced menggunakan beragam teknik gaya untuk menghidupkan subjek yang sangat kompleks dan sangat abstrak.
Apa yang ia lakukan? Ia memulai dengan bercerita.
Hampir seperti cerita anak-anak. “Dahulu kala ada sebuah bintang. Ia lahir…”
Dan cerita itu berlanjut, memetakan kehidupan bintang ini, kematiannya, lalu kelahirannya kembali sebagai supernova.
Ini cara membuat sesuatu yang hampir di luar pemahaman kita menjadi dapat dipahami. Ia membuatnya nyata. Ia membuatnya manusiawi.
Itu pembukanya. Lalu ia masuk ke bagian cerita yang lebih teknis, ketika ia berbicara tentang energi, skala, dimensi.
Ia membandingkan jumlah energinya
dengan jumlah energi yang dibakar matahari dalam sepuluh hari.
Itu membantu kita membayangkan sesuatu yang tak akan pernah kita pahami jika ia menyebutkan berapa triliun kilojoule jumlahnya.
Demikian pula, ia membandingkan medan magnetnya
dengan medan magnet Bumi. Kalau tidak salah, seribu triliun kali lebih besar daripada milik Bumi.
Dan itu membantu kita membayangkan angka-angka raksasa ini dengan cara
yang tidak mungkin dilakukan angka sebenarnya, yang tak bermakna bagi kita.
Lalu ia mulai menggunakan teknik gaya dari kehadiran fisiknya, dari penekanan vokalnya,
untuk menghidupkan materi ini, untuk menggarisbawahi di mana poin-poin penting dalam pesannya berada,
karena yang ia bicarakan adalah hal yang sulit. Kita membutuhkan bantuannya dengan cara ini.
Perhatikan bagaimana ia meletakkan penekanan vokal dalam kalimatnya pada kata-kata tertentu. “Energi yang luar biasa besar.”
“Sebagian kecil, teramat kecil, dari spektrum elektromagnetik,”
dan itu dipadukan dengan gerakan tangan yang kecil sekali. Lalu ada gerakan-gerakan besar. Ia bercerita tentang bintang yang berputar, berputar
semakin cepat, dan ia menggunakan, dengan kata-katanya,
analogi pemain seluncur es, dan ia menggambarkannya dengan lengannya. Kita melihatnya terjadi.
Lalu ia bercerita tentang materi yang berpusar terseret berkeliling.
Jadi ia menghidupkannya dengan penekanan vokal, dengan gerakan fisik, dan dengan analogi yang hidup serta cerita sederhana yang memikat.